Section eighteen of doña Perfecta,
this is a libre box recording,
o libre box recordings and in the public
domain. For more information or to voluntía, please
visit libre box dot org.
Doña perfecta
By Benito Pérez Galdós.
Tropa.
Los habitantes de Orbahosa oían en la crepuscular
variedad de su último sueño aquel clarín sonoro,
y abrían los ojos diciendo
tropa.
Unos hablando consigo mismos, mitad dormidos, mitad despiertos,
murmuraban,
por fin nos han mandado esa canalla.
Otros se levantaban a toda prisa, gruñendo así,
vamos a ver a esos condenados.
Alguno apostrofaba de este modo,
anticipo forzoso tenemos,
ellos dicen quintas, contribuciones,
nosotros diremos palos y más palos.
En otra casa se oyeron estas palabras pronunciadas
con alegría,
Si vendrá mi hijo, si vendrá mi hermano.
Todo era saltar del lecho, vestirse aprisa,
abrir las ventanas para ver el alborotador regimiento,
que entraba con las primeras luces del día.
La ciudad era tristeza, silencio, vejez.
El ejército, alegría, estrépito, juventud. Entrando el 1
en la otra, parecía que la momia recibía
por arte maravillosa el don de la vida,
y bulliciosa saltaba fuera del húmedo arcófago para
bailar en torno de él. Qué movimiento, qué
algazara, qué risas, qué jovialidad,
no existe nada tan interesante como un ejército.
Es la patria en su aspecto juvenil vigoroso,
lo que en el concepto individual tiene o
puede tener esa misma patria de inepta, de
levantisca,
de supersticiosa unas veces, de blasfema otras, desaparece
bajo la presión férrea de la disciplina,
que de tantas figurillas insignificantes
hace un conjunto prodigioso.
El soldado, o sea, el corpúsculo,
al desprenderse después de un rompan filas de
la masa en que ha tenido vida regular
y a veces sublime,
suele conservar algunas de las cualidades peculiares del
ejército.
Pero esto no es lo más común.
A la separación suele acompañar súbito encanallamiento,
de lo cual resulta que si un ejército
es gloria y honor, una reunión de soldados
puede ser calamidad insoportable,
y los pueblos que lloran de júbilo y
entusiasmo al ver entrar en su recinto un
batallón victorioso,
gimen de espanto y tiemblan de recelo cuando
ven libres y sueltos a los señores soldados.
Esto último sucedió en Orbajosa,
porque en aquellos días no había glorias que
cantar, ni motivo alguno para tejer coronas ni
trazar letreros triunfales,
ni mentar siquiera hazañas de nuestros bravos,
por cuya razón todo fue miedo y desconfianza
en la episcopal ciudad, que si bien pobre
no carecía de tesoros en gallinas, frutas, dinero
y doncellez,
los cuales corrían gran riesgo desde que entraron
los consabidos alumnos de Marte.
Además de esto, la patria de los Polentinos,
como ciudad muy apartada del movimiento y bullicio
que han traído el tráfico, los periódicos,
los ferrocarriles
y otros agentes que no hay para qué
analizar ahora, no gustaba que la molestasen en
su sosegada existencia.
Siempre que se le ofrecía coyuntura propicia mostraba
asimismo viva repulsión a someterse a la autoridad
central,
que mal o bien nos gobierna,
y recordando sus fueros de antaño y mascullándolos
de nuevo como rumia el camello la yerba
que ha comido el día antes,
solía hacer alarde de cierta independencia levantisca,
deplorables resabios de veetría,
que a veces dieron no pocos quebraderos de
cabeza al gobernador de la provincia.
Otro sí debe tenerse en cuenta que Orbahosa
tenía antecedentes,
o mejor dicho, abolengo faccioso.
Sin duda, conservaba en su seno algunas fibras
enérgicas de aquellas que en edad remota, según
la entusiasta opinión de don Cayetano, la impulsaron
a inauditas acciones épicas,
y aunque en decadencia sentía de vez en
cuando violento afán de hacer grandes cosas, aunque
fueran barbaridades y desatinos.
Como dio al mundo tantos egregios hijos, quería
sin duda que sus actuales vástagos, los caballucos,
merengues y pelos malos,
renovasen las gestas gloriosas de los de antaño.
Siempre que hubo facciones en España, aquel pueblo
dio a entender que no existía en vano
sobre la faz de la tierra, si bien
nunca sirvió de teatro a una verdadera guerra.
Su genio, su situación,
su historia la reducían al papel secundario de
levantar partidas.
Obsequió al país con esta fruta nacional en
1827,
cuando los apostólicos,
durante la guerra de los 7 años, en
1848,
y en otras épocas de menos eco en
la historia patria.
Las partidas y los partidarios fueron siempre populares,
circunstancia funesta que procedía de la guerra de
la independencia,
una de esas cosas buenas que han sido
origen de infinitas cosas detestables.
Corruptio plimi pésima, y con la popularidad de
las partidas y de los partidarios,
coincidía siempre creciente la impopularidad de todo lo
que entraba en Orbajosa con visos de delegación
o instrumento del poder central.
Los soldados fueron siempre tan mal vistos allí,
que siempre que los ancianos narraban un crimen,
robo, asesinato, violación o cualquier otro espantable desafuero
añadían,
esto sucedió cuando vino la tropa.
Y ya que se ha dicho esto tan
importante,
bueno será añadir que los batallones enviados allá
en los mismos días de la historia que
referimos no iban a pasearse por las calles,
pues que llevaban un objeto que clara y
detalladamente se verá más adelante.
Como dato de no escaso interés
apuntaremos que lo que aquí se va contando
ocurrió en un año que no está muy
cerca del presente ni tampoco muy lejos,
así como también se puede decir que Orbahjosa,
entre los romanos urbs augusta,
si bien algunos eruditos modernos examinando el ajosa
opinan que este rabillo lo tiene por ser
patria de los mejores ajos del mundo, no
está muy lejos ni tampoco muy cerca de
Madrid,
no debiendo tampoco asegurarse que enclave sus gloriosos
cimientos al norte ni al sur, ni al
este ni al oeste,
sino que es posible esté en todas partes,
y por doquiera que los españoles revuelvan sus
ojos y sientan el picar de sus ajos.
Repartidas por el municipio las cédulas de alojamiento,
cada cual se fue en busca de su
hogar prestado.
Las recibían de muy mal talante, dándoles acomodo
en los lugares más atrozmente inhabitables de las
casas.
Las muchachas del pueblo no eran en verdad
las más descontentas,
pero se ejercía sobre ellas una gran vigilancia,
y no era decente mostrar alegría por la
visita de tal canalla.
Los pocos soldados hijos de la comarca eran
los únicos que estaban a cuerpo de rey,
los demás eran considerados como extranjeros.
A las 8 de la mañana, un teniente
coronel de caballería entró con su cédula en
casa de doña perfecta Polentinos.
Recibiéronle los criados por encargo de su señora,
que hallándose en deplorable situación de ánimo, no
quiso bajar el encuentro del soldadote,
y señaláronle para vivienda la única habitación al
parecer disponible de la casa, el cuarto que
ocupaba Pepe Rey.
Que se acomoden como puedan, dijo doña Perfecta
con expresión de hielo y vinagre, y si
no caben, que se vayan a la calle.
¿Era su intención molestar de este modo al
infame sobrino o realmente no había en el
edificio otra pieza disponible?
No lo sabemos,
ni las crónicas de donde esta verídica historia
ha salido dicen una palabra acerca de tan
importante cuestión.
Lo que sabemos de un modo incontrovertible
es que lejos de mortificar a los 2
huéspedes que les embaularan juntos,
causó el sumo gusto por ser amigos antiguos.
Grande y alegre sorpresa tuvieron 1 y otro
cuando se encontraron,
y no cesaban de hacerse preguntas y lanzar
exclamaciones,
ponderando la extraña casualidad que los unía en
tal sitio y ocasión.
Pinzón, tú por aquí. ¿Pero qué es esto?
No sospechaba que estuvieras tan cerca.
Yo oí decir que andabas por estas tierras,
Pepe Rey, pero tampoco creí encontrarte en la
horrible, en la salvaje Orbajosa.
Pero qué casualidad feliz,
porque esta casualidad es felicísima,
Providencial.
Pinzón, entre tú y yo vamos a hacer
algo grande en este poblacho
y tendremos tiempo de meditarlo,
repuso el otro sentándose en el lecho donde
el ingeniero estaba acostado.
Porque según parece viviremos los 2 en esta
pieza. ¿Qué demonios de casa es esta?
Hombre, la de mi tía, habla con más
respeto. ¿No conoces a mi tía? Pero voy
a levantarme.
Me alegro, porque con eso me acostaré yo,
que bastante lo necesito.
Qué camino, amigo Pepe, qué camino y qué
pueblo.
Dime, ¿venís a pegar fuego a Horbajosa?
Fuego.
Dígolo, porque yo tal vez os ayudaría.
Qué pueblo, pero qué pueblo,
exclamó el militar tirando el chacó, poniendo a
un lado espada y talí, cartera de viaje
y capote.
Es la segunda vez que nos mandan aquí,
te juro que a la tercera pido la
licencia absoluta.
No hables mal de esta buena gente, pero
que a tiempo has venido, parece que te
manda dios en mi ayuda, Pinzón.
Tengo un proyecto terrible, una aventura, si quieres
llamarla así, un plan, amigo mío, y me
hubiera sido muy difícil salir adelante sin ti.
Hace un momento me volvía loco cavilando y
dije lleno de ansiedad, si yo tuviera aquí
un amigo, un buen amigo.
Proyecto, plan, aventura, una de 2, señor matemático.
¿O es dar la dirección a los globos
o algo de amores?
Es formal, muy formal. Acuéstate, duerme un poco
y después hablaremos.
Me acostaré, pero no dormiré.
Puedes contarme todo lo que quieras, solo te
pido que hables lo menos posible de Orbajosa.
Precisamente de Orbahosa te quiero hablar, ¿pero tú
también tienes antipatía a esa cuna de tantos
varones insignias?
Estos ajeros los llamamos los ajeros.
Pues, digo que serán todo lo insignias que
tú quieras, pero a mí me pican como
los frutos del país.
Este es un pueblo dominado por gentes que
enseñan la desconfianza,
la superstición y el aborrecimiento a todo el
género humano.
Cuando estemos despacio te contaré un sucedido,
un lance, mitad gracioso, mitad terrible que me
pasó aquí el año pasado. Cuando te lo
cuente, tú te reirás y yo echaré chispas
de cólera.
Pero en fin, lo pasado, pasado.
Lo que a mí me pasa no tiene
nada de gracioso.
Pero los motivos de mi aborrecimiento a este
poblachón son diversos.
Has de saber que aquí asesinaron a mi
padre el 48 unos desalmados partidarios.
Era brigadier, y estaba fuera de servicio.
Llamóle el gobierno y pasaba por Villa Horrenda
para ir a Madrid, cuando fue cogido por
media docena de tunantes.
Aquí hay varias dinastías de guerrilleros,
los aceros, los caballucos,
los pelos malos,
un periódico suelto, como dijo quien sabía muy
bien lo que decía.
Supongo que la venida de 2 regimientos con
alguna caballería no será por gusto de visitar
estos amenos vergeles.
Qué ha de ser, venimos a recorrer el
país, hay muchos depósitos de armas, el gobierno
no se atreve a destituir a la mayor
parte de los ayuntamientos sin desparramar algunas compañías
por estos pueblos.
Como hay tanta agitación facciosa por esta tierra,
como 2 provincias cercanas están ya infestadas,
y como demás este distrito municipal de Orbahosa
tiene una historia tan brillante en todas las
guerras civiles,
hay temores de que los bravos de por
aquí se echen a los caminos a saquear
lo que encuentren.
Buena precaución,
pero creo que mientras esta gente no perezca
y vuelva a nacer, mientras hasta las piedras
no muden de forma, no habrá paz en
Orbajosa.
Esa es también mi opinión, dijo el militar
encendiendo un cigarrillo.
¿No ves que los partidarios son la gente
mimada en este país?
A todos los que asolaron la comarca en
1848,
y en otras épocas, o a falta de
ellos a sus hijos, les encuentras colocados en
los fiel atos, en puertas, en el ayuntamiento,
en la conducción del correo.
Los hay que son alguaciles, sacristanes, comisionados de
apremios.
Algunos se han hecho temibles caciques y son
los que amasan las elecciones y tienen influjo
en Madrid, reparten destinos.
En fin, esto da grima.
Dime. ¿Y no se podrá esperar que los
partidarios hagan una fechoría estos días? Si así
fuera, ustedes arrasarían el pueblo y yo les
ayudaría.
Si en mí consistiera,
ellos harán de las suyas, dijo Pinzón, porque
las facciones de las 2 provincias cercanas crecen
como una maldición de dios. Y acá para
entre los 2, amigo rey, yo creo que
esto va largo.
Algunos se ríen y aseguran que no puede
haber otra guerra civil como la pasada.
No conocen el país, no conocen a Orbahosa
y sus habitantes.
Yo sostengo que esto que ahora empieza lleva
larga cola y que tendremos una nueva lucha
cruel y sangrienta que durará lo que dios
quiera. ¿Qué opinas tú?
Amigo, en Madrid me reía yo de todos
los que hablaban de la posibilidad de una
guerra civil tan larga y terrible como la
de 7 años, pero ahora, después que estoy
aquí,
es preciso engolfarse en estos países encantadores,
ver de cerca a esta gente y oírle
2 palabras para saber de qué pie cojea.
Pues sí, sin poderme explicar en qué fondo
mis ideas, ello es que desde aquí veo
las cosas de otra manera y pienso en
la posibilidad de largas y feroces guerras.
Exactamente.
Pero ahora, más que la guerra pública, me
preocupa una privada en que estoy metido y
que he declarado hace poco. ¿Dijiste que esta
casa es la de tu tía? ¿Cómo se
llama?
Doña perfecta rey de Polentinos.
Ah, la conozco de nombre, es una persona
excelente y la única de quien no he
oído hablar mal a los ajeros.
Cuando estuve aquí la otra vez, en todas
partes oía ponderar su bondad, su caridad, sus
virtudes.
Sí, mi tía es muy bondadosa, muy amable,
dijo rey.
Después quedó pensativo breve rato.
Pero ahora recuerdo,
exclamó de súbito pinzón,
cómo se van atando cabos. Sí, en Madrid
me dijeron que te casabas con su prima.
Todo está descubierto.
¿Es aquella linda y celestial Rosarito?
Pinzón,
vamos a hablar detenidamente.
Se me figura que hay contrariedades.
Hay algo más, hay luchas terribles, se necesitan
amigos poderosos, listos, de iniciativa,
de gran experiencia en los lances difíciles,
de gran astucia y valor.
Hombre, eso es todavía más grave que un
desafío.
Mucho más grave, se bate 1 fácilmente con
otro hombre,
Con mujeres, con invisibles enemigos que trabajan en
la sombra es imposible.
Vamos, ya soy todo oídos.
El teniente coronel Pinzón descansaba cuán largo era
sobre el lecho.
Pepe Rey acercó una silla y, apoyando en
el mismo lecho el codo y en la
mano la cabeza, empezó su conferencia,
consulta, exposición de plan o lo que fuera,
y habló larguísimo rato.
Oíale Pinzón con curiosidad profunda y sin decir
nada, salvo algunas preguntillas sueltas para pedir nuevos
datos o la aclaración de alguna oscuridad.
Cuando Rey concluyó, Pinzón estaba serio,
estiróse en la cama desperezándose con la placentera
convulsión de quien no ha dormido en 3
noches, y después dijo así,
tu plan es arriesgado y difícil,
pero no es imposible.
Oh, no, que nada hay imposible en este
mundo, piénsalo bien.
Ya lo he pensado.
¿Y estás resuelto a llevarlo adelante? Mira que
esas cosas ya no se estilan,
suelen salir mal y no dejan bien parado
a quien las hace.
Estoy resuelto.
Pues, por mi parte, aunque el asunto es
arriesgado y grave, muy grave, estoy dispuesto a
ayudarte en todo y por todo.
Cuento contigo
hasta morir.
End of section eighteen.